---
title: 'Intro to Database System : Two-Phase Locking'
date: 2022-12-25
permalink: /posts/2022/12/15445-16
tags:
  - computer science
  - database
---

## Content

1. Transaction Lock

2. Two-Phase Locking

3. Deadlock handling

4. Lock granularity

## Transaction Lock

上一节讨论了冲突可串行化，通过判断一个调度是否是冲突可串行化可以判断这个调度是否符合正确的标准。但是实际上 DBMS 并无法事先知道整个调度的信息，因此需要一个方法来在运行时产生正确的调度。DBMS 采用的方法是用锁来保护数据库对象，以进行并发控制。

DBMS 中有一个叫做 Lock Manager 的组件，这是一个中心化的组件，对锁机制的相关操作进行集中管理，来决定一个事务是否能获取锁。

锁有两种基本的类型:

- S-LOCK: 读锁，多个读锁不互斥。

- X-LOCK: 写锁，写锁和读锁或者写锁都互斥。

使用锁机制的事务的执行过程如下:

- 事务尝试获取锁

- Lock Manager 给出锁或者阻塞事务，并更新内部的 lock table

- 事务释放锁

- Lock Manager 更新内部的 lock table

lock table 记录了什么事务持有了什么锁，以及什么事务在等待什么锁。

但是仅仅是有锁并不保证能够解决所有并发带来的错误，还需要有并发控制协议。

## Two-Phase Locking

两段锁协议是一个能够在运行时决定一个事务是否能够访问某个数据库对象的并发控制协议，且不需要在事先知道一个事务会执行的查询。

两段锁协议把整个事务的生命周期分为两个阶段，growing 和 shrinking

- Growing: 在这个阶段每个事务都可以获取锁或者升级锁，lock manager 视情况给出锁或者阻塞事务。

- Shrinking: 在这个阶段每个事务只能降级锁或者释放锁。

两段锁协议保证能够产生冲突可串行化的调度，但是有 cascading abort 的问题。举例来说，如果 T1 对 A 的值进行了修改，然后 T2 读取了修改后的 A 的值，然后做了一些事，结果最后 T1 abort 了，那么此时 T2 也要 abort，因为 T2 对 T1 修改的值进行了读写，而根据 T1 abort 之后 T1 的影响不能反映到系统外部这个原则， T2 需要 abort，否则 T1 将通过 T2 泄露影响到外部。这样的操作可能级联的进行，十分影响效率。

此外，两段锁协议还有两个问题:

- 可能有 "脏读"
    - 方案: Strong Strict 2PL

- 可能有死锁
    - 方案: 死锁的检测和死锁的避免

### Strong Strict 2PL

如果一个事务修改的值在它结束之前没有被其他食物读取或者修改，那么它是 strict 的。Strong Strict 2PL 表明了它会产生一个 strict 的调度，而这个性质防止了 cascading abort。

Strong Strict 2PL 和 2PL 的不同是，它要求释放锁的动作只在事务结束时发生。

除了防止 cascading abort，SS 2PL 的另外一个优点是回滚方便，只需要把值改回原来的值。

## Deadlock Handling

当一系列事务间存在循环等待，就称出现了死锁。死锁的处理方案有两种: 死锁检测（并消除）或者死锁避免。

### Deadlock detection

死锁的检测可以利用等待图来进行。考虑事务时间的等待关系这一二元关系，可以用有向图来建模，当 $T_i$ 在等待 $T_j$ 持有的锁的时候，就存在一条边 $T_i \to T_j$。如果等待图上出现了环，则出现了死锁。

检测出死锁之后需要从环上面选一个事务 abort 或者 restart，称这个事务为 victim. victim 的选择依赖于很多因素，比如 age, progress, # of items already locked, # of txn have to rollback with it. 不过总的来说目的明确，就是尽量以小代价来消除死锁。同时，为了保证公平性，某个事务被 restart 或者 abort 的次数也需要考虑。

同时，rollback 的粒度也是一个设计考量，可以 rollback 整个事务，也可以 rollback 到某个检查点。

### Deadlock prevention

当某个事务想要获取另一个事务持有的锁的时候，DBMS 会杀死其中一个事务，以防止死锁。

这种方法需要我们给每个事务分配一个优先级，通常就是一个时间戳，更早的时间意味着更高的优先级。

死锁避免的策略也有两种风格:

- Wait-Die(Old wait for the young): 如果请求锁的事务有更高的优先级，那么等待，否则 abort。

- Wound-Wait(Young wait for the old): 如果请求锁的事务有更高的优先级，那么把锁夺取过来，否则等待。

这两种方法都通过保证了等待的方向单一来避免死锁，另外，当一个事务被重启时，应该拥有原来的时间戳，来防止饿死。

## Lock Granularity

为了保证高的并发度，同时防止过多次获取释放锁的开销，DBMS 支持多粒度的加锁。

常见的粒度有:

- DB (slightly rare)

- Table(very common)

- Page(common)

- tuple(very common)

- attribute(rare)

为了支持多粒度加锁，DBMS 需要有三种新的类型的锁:

- Intention shared lock: 如果一个节持有 IS 锁，说明其子树中有节点持有 S 锁。

- Intention exclusive lock: 如果一个节点持有 IX 锁，说明其子树中有节点持有 X 锁。

- Shared Intention exclusive lock: 如果一个节点持有 SIX 锁，说明其持有 S 锁，且子树中有节点持有 X 锁。

## Conclusion

两段锁协议几乎在所有 DBMS 中被采用，它自动产生正确的调度，但是也带来 cascading abort 和死锁的问题。

其中前者可以通过 SS2PL 来解决，后者通过死锁检测和避免的方法来解决。