---
title: 'Equivalent/Redundant Mutant Identification: an informal literature review'
date: 2022-11-11
permalink: /posts/2022/11/at-survey
tags:
  - computer science
  - software testing
  - programming language
  - software engineering
---
## Motivation

变异测试在工业界的应用的一个很大的问题在于由大量需要执行的变异体带来的高代价，然而在大量的变异体中，存在着这样两种变异体，一种是等价变异体，即和源程序语法上不同但是语义上相同的变异体，这些变异体不会被杀死（由于变异测试的假设是源程序正确），不需要被执行；第二种是冗余变异体，即语义相同的变异体，语义相同关系是一个等价关系（具有自反性、对称性、传递性），因此在一个语义等价类里面只需要选择出一个代表元即可，其他的冗余变异体可以去除，还有一种变异体也属于冗余变异体，即被其他变异体蕴含的变异体，比如如果变异体 a 被杀死的时候变异体 b 也一定会被杀死，那么称变异体 a 蕴含变异体 b，此时 b 是冗余的变异体，蕴含关系是一个偏序关系。

此外，冗余变异体和等价变异体对计算变异得分也有影响，等价变异体会带来偏低的变异得分，而冗余变异体会带来偏高的变异得分。

因此，去除等价和冗余的变异体对于变异测试是十分重要的，识别产生的等价和冗余变异体是去除等价以及冗余变异体的一个很直观的手段。

## Identifying Equivalent Mutants

识别等价变异体可以表述为如下：

对于一个源程序 P 和变异体 P'，检查是否有:

$\forall input\in validInput: output(P, input) = output(P', input)$

不幸的是，理论上可以证明，这是一个不可判定问题，也就是说，不存在一种能够自动地找出所有等价变异体的方法。

根据是否需要执行变异体，本文将已有的研究方法分为两类：静态检测法和动态检测法。

### 静态检测方法: 基于编译优化的启发式方法

M. Papadakis et al. 借助编译优化技术（Trivial Compiler Equivalence）来进行对等价变异体的识别 $^{[1]}$。该方法的假设是源程序和等价变异体经过编译优化之后会得到相同的二进制目标代码。他们在 18 个 benchmark 上做了实验(使用的是 gcc)，结果表明 TCE 能够检测出 30% 的等价变异体，同时 TCE 是简单的，可扩展的，这使得 TCE 能够被比较容易地整合到变异测试流程中并应用于一定规模的程序。

M. Kintis et al. 在 TCE 的基础上进行了进一步的实验 $^{[2]}$，将范围从 C 语言扩展到了 C 语言和 Java 语言，使用 javac，soot，gcc，在 C 语言和 Java 语言的程序上分别得到了 30% 和 54% 的等价变异体识别率。

### 静态检测方法: 基于数据流分析的方法

M. Kintis 和 N. Malevris 提出了基于数据流分析的等价变异体检测方法 $^{[3]}$ ，他们介绍了一组特殊的数据流模式，这些数据流模式通常揭露了程序中产生等价变异体的地方，对这些地方进行变异操作产生的变异体很可能是等价变异体。基于数据流分析的方法检测出了实验中所用的数据集 control mutant set 中 70% 的等价变异体。

M. Kintis 和 N. Malevris 基于上述提出的数据流模式做了进一步的 empirical study，验证了上述方法的跨语言特性，并开发了一个静态检测等价变异体框架: MEDIC $^{[4]}$，MEDIC 能够在 125 s 内检测出 56% 的等价变异体（总共 1300 个变异体），显示了这种基于数据流分析的检测方法的效率和有效性。同时，MEDIC 是基于 Java 语言来编写的，但是在 JavaScript 的变异体上也取得了可观的效果，显示了基于数据流分析的方法的跨语言能力。

### 静态检测方法: 基于符号执行的方法

D. Holling et al.  采用一种基于符号执行的方法 Nequivack $^{[5]}$ 来进行 "非等价" 的检查。该方法通过在变异体上执行符号输入来判断变异体是否可杀死（即判断 "非等价" 性），具体说来，通过与源程序在符号输入上的执行结果比较来判断变异体是否被杀死，无法被杀死的变异体则被归类为 unknown. Nequivack 能够高效地在 6 分钟内正确将所有变异体分类 （大约 10000 个），但是由于符号执行方法本身的局限，这种方法支持的数据类型有限，并且在可扩展性上表现不佳。 

### 静态检测方法: 基于代码相似度的想法

M. Kintis and N. Malevris 在这篇文章中引入了镜像变异体的概念 $^{[6]}$，用来表示那些对相似的代码片段进行变异操作得到的变异体。他们认为镜像变异体在等价性上表现出相近或者相同的行为，因此当它们中的某一个是等价变异体的时候，它的镜像变异体也很有可能是等价变异体。作者在真实场景中的程序上进行了实验，来验证这一想法，实验囊括了方法内核方法间的变异体，实验结果表明镜像变异体确实表现出在等价性上的相似行为，这一特点可以用来进行等价变异体的识别。

### 动态分析方法: 基于覆盖率的动态程序分析方法

Schuler et al. 提出了基于覆盖率变化的动态等价变异体检测方法 $^{[7]}$。他们认为那些没有被杀死但是改变了程序状态的变异体更有可能是 killable 的（即 Non-equivalent)，而覆盖率是程序状态的一个重要因素，作者用覆盖率的变化来指示非等价变异体的发现，即，如果一个变异体改变了测试用例覆盖率，那么我们认为它很可能是非等价变异体。作者在 7 个 Java 程序上产生的 140 个变异体进行了实验，实验结果表明如果一个变异体改变了覆盖率，那么它有 70% 的可能是非等价变异体。

## Identifying Redundant Mutants

### 静态检测方法: 基于编译优化的启发式方法

M. Papadakis et al. 借助编译优化技术（Trivial Compiler Equivalence）来进行对冗余变异体的识别 $^{[1]}$。与识别等价变异体类似，如果两个变异体经过编译优化之后产生的二进制目标代码相同，那么它们中的一个属于冗余变异体，可以去除。

### 静态检测方法: 基于符号执行的方法

B. Kurtz et al. 提出了基于静态符号执行的冗余变异体检测方法 $^{[8]}$。该方法通过静态符号执行来建立静态变异体蕴含关系图 (Mutant Subsumption Graph)，作为对蕴含关系图 (Mutant Subsumption Graph) 的近似，来判定变异体之间的蕴含关系，在静态 MSG 上入度为 0 的点代表的变异体就认为是非冗余变异体。文章的实验结果表明了基于静态分析技术建立静态 MSG 以作为对 MSG 的近似的可行性，但是需要在更大的规模的程序上的实验来验证这个方法是否能够应用于日常真实场景。

### 动态检测方法: 动态程序分析方法

M. A. Guimarães et al. 提出了基于动态程序分析的冗余变异体检测方法 $^{9}$。作者提出了一种建立动态 MSG 来作为对 MSG 的近似的方法：对一个变异目标（文中是一个语句或者表达式）进行所有可能的变异，然后生成一个测试用例集，这个测试用例集能够杀死所有的变异体，之后计算杀死矩阵，根据杀死矩阵建立近似 MSG，在得到的近似 MSG 上入度为 0 的点所代表的变异体就是非冗余变异体。作者在 32 个变异目标的 2341 个变异体上进行了实验，实验结果表明文章提出的方法在 20 个变异目标上取得了 100% 的有效性，在 29 个变异目标上取得了 95% 的有效性，此外，该方法减少了 52.53% 的时间开销。

## 参考文献

[1]M. Papadakis, Y. Jia, M. Harman and Y. Le Traon, "Trivial Compiler Equivalence: A Large Scale Empirical Study of a Simple, Fast and Effective Equivalent Mutant Detection Technique," 2015 IEEE/ACM 37th IEEE International Conference on Software Engineering, 2015, pp. 936-946, doi: 10.1109/ICSE.2015.103.

[2]M. Kintis, M. Papadakis, Y. Jia, N. Malevris, Y. Le Traon and M. Harman, "Detecting Trivial Mutant Equivalences via Compiler Optimisations," in IEEE Transactions on Software Engineering, vol. 44, no. 4, pp. 308-333, 1 April 2018, doi: 10.1109/TSE.2017.2684805.

[3]M. Kintis and N. Malevris, "Using Data Flow Patterns for Equivalent Mutant Detection," 2014 IEEE Seventh International Conference on Software Testing, Verification and Validation Workshops, 2014, pp. 196-205, doi: 10.1109/ICSTW.2014.21.

[4]M. Kintis and N. Malevris, "MEDIC: A static analysis framework for equivalent mutant identification", Information and Software Technology,Volume 68,2015,Pages 1-17,ISSN 0950-5849

[5]D. Holling, S. Banescu, M. Probst, A. Petrovska and A. Pretschner, "Nequivack: Assessing Mutation Score Confidence," 2016 IEEE Ninth International Conference on Software Testing, Verification and Validation Workshops (ICSTW), 2016, pp. 152-161, doi: 10.1109/ICSTW.2016.29.

[6]M. Kintis and N. Malevris, "Identifying More Equivalent Mutants via Code Similarity," 2013 20th Asia-Pacific Software Engineering Conference (APSEC), 2013, pp. 180-188, doi: 10.1109/APSEC.2013.34.

[7]Schuler, David & Zeller, Andreas. (2013). Covering and Uncovering Equivalent Mutants. Software Testing, Verification and Reliability. 23. 10.1002/stvr.1473. 

[8]B. Kurtz, P. Ammann and J. Offutt, "Static analysis of mutant subsumption," 2015 IEEE Eighth International Conference on Software Testing, Verification and Validation Workshops (ICSTW), 2015, pp. 1-10, doi: 10.1109/ICSTW.2015.7107454.

[9]M. A. Guimarães, L. Fernandes, M. Ribeiro, M. d’Amorim and R. Gheyi, "Optimizing Mutation Testing by Discovering Dynamic Mutant Subsumption Relations," 2020 IEEE 13th International Conference on Software Testing, Validation and Verification (ICST), 2020, pp. 198-208, doi: 10.1109/ICST46399.2020.00029.