---
title: 'Static Program Analysis : Static Analysis for Security'
date: 2022-12-07
permalink: /posts/2022/12/sa13
tags:
  - computer science
  - programming language
  - static analysis
---

## Content

1. Introduction

2. Information Flow Security

3. Confidentiality and Integrity

4. Explicit Flows and Covert Channels

5. Taint Analysis

## Introduction

### What is Security?

Achieving some goals in the presence of adversaries.

即在有恶意外部实体存在的情况下依然能够达成某些目标。在物理世界，我们关心人身安全、财产安全等；在赛博世界，数据可靠性、数据安全等是我们的目标，我们需要防范来自黑客的攻击。

21 世纪以来，我们对计算机的依赖日渐增强，而且，互联网的存在使得攻击的来源变得更大，这使得安全成为一个越来越受到人们关注的主题。

根据调查显示，Injection 和 Information Leak 是目前计算机安全的两大问题。

下面我们主要会对和这两类问题相关的内容进行详述。

## Information Flow Security

在 Introduction 中提到的两类问题都可以归结为和信息流相关的安全问题，一类是涉及恶意的外部信息流的流入(Injection)，一类是涉及敏感信息流的流出 (Information Leak)，因此，防范这两类问题，可以归结为 prevent unwanted information flow.

### Information Flow

如果变量 x 中的信息能够被转移到变量 y，那么我们称存在从 x 到 y 的信息流。(有点指针分析的味道了吗)

简单的赋值语句就是一种常见的产生信息流的方式。

### Information Flow Security

连接了信息流和安全这两个主题，通过两个手段:

- 给程序中的变量划分不同的安全级别

- 指定允许的信息流动规则

### Security Level

最基础的安全级别划分模型就是两级划分模型，只有高安全级(H) 和 低安全级(L).

高安全级代表保密信息，低安全级为公开信息。

两级安全级别划分模型是最简单的，事实上，安全级划分可以用 lattice 来建模。

> Dorothy E. Denning, “A Lattice Model of Secure Information Flow”. CACM 1976.

### Information Flow Policy

Information Flow Policy 限制了信息怎么在不同安全级别之间流动。

Noninterference Policy 是其中一种比较简单的 policy，它规定了高安全级的变量不能对低安全级的变量有影响。直觉上来说，这就意味着我们无法通过观测低安全级的变量来推测有关高安全级变量的信息。

> J. A. Goguen and J. Meseguer, “Security policies and security models”. S&P 1982.


## Confidentiality and Integrity

- Confidentiality: 防止隐私数据流入不可信的外部实体。

- Integrity: 防止重要数据被从不可信的外部实体流入的数据污染。

前者的例子就是 information leak, 后者的例子就是 injection，比如 SQL injection.

实际上两者的定义是对偶的，只是前者关注针对读的保护，后者关注针对写的保护。

## Explicit Flows and Covert Channels

数据泄露通常有两种可能的渠道:

- 显式信息流：通过直接的拷贝泄露信息。

- 隐式信道：通过某种方式泄露了一些能够让外部实体推断出敏感信息的信息。

隐式信道泄露信息流的方式有很多种，想要完全防范基本是不可能的，但是通过隐式信道泄露的信息量通常较少，难以从中推导敏感信息；而通过显式信息流泄露的信息量通常较大，是我们需要更加关心的。

## Taint Analysis

污点分析是最常见的信息流分析方法，它把程序中的数据分为如下的两类:

- Data of interest, 我们在这些数据上面加上标签，成为 tainted data

- Other data, called untainted data

tainted data 的来源成为 sources，在实践中，sources 通常是某个方法的返回值。

污点分析追踪 tainted data 在程序中的流动，并且观察它们能否流动到 locations of interest, 称为 sinks. sinks 通常是一些敏感的方法。

### Taint Analysis: Two Applications

Confidentiality:

- Source: source of secret data

- Sink: Leakage

- detect information leak

Integrity:

- Source: source of untrusted data

- Sink：critical computation

- detect injection

### Taint and Pointer Analysis, Together

污点分析事实上就是在回答这样一个问题: can tainted data flow to sink? 又或者说，换一种视角: which tainted data a pointer (at a sink) can point to?

这就把污点分析的问题转化成了指针分析的问题。

本质上指针分析和污点分析是相似的，指针分析追踪抽象对象如何在程序中流动；而污点分析追踪污点数据如何在程序中流动。

通过以下的方法将指针分析和污点分析统一起来：

- 把污点数据当作 artificial 的对象

- 把 source 当作 allocation site

- 利用指针分析来传播污点数据

> Neville Grech and Yannis Smaragdakis, “P/Taint: Unified Points-to and Taint Analysis”. OOPSLA 2017.

在指针分析的基础上加上了对 source methods 和 sink methods 的处理，其他和指针分析没什么不同，因为实质上就是把 tainted data 当成了一类特殊的 object.

### Taint Analysis: Input & Output

Input: 

- Sources: a set of source methods, 对这些方法的调用返回 tainted data.

- Sinks: a set of sink methods with sensitive arguments(如果 tainted data 流入这些 argument 那么违反了 policy)

Output:

- Taint Flows: a set of tuple of source and sink calls. $<i, j, k>\in TaintFlows$ 表示来自 call site i 的 tainted data 可以传播到 call site j 的第 k 个 argument.

## The X you need to understand in this lecture

- Concept of information flow security

- Confidetiality and Integrity

- Explicit flows and Covert channels

- Use taint analysis to detect unwanted information flow